---
layout:     post
title:      2019国庆回家感悟
subtitle:   
date:       2019-10-07
author:     yzmb2411
header-img: 
catalog: 	 true
tags:
    - FPGA
    - verilog 
---

&emsp;&emsp;国庆假期结束了，今天一大早就从家里出发返校，又是奔波的一天，不知是确实到那个年龄了还是最近太累了，坐在车上回想自己出去上学这6年，每次离家时的自己，感触颇多。13年的自己，17岁第一次离家出远门，对成都，对大学生活充满了向往(虽然是个弟弟二本)。但真的到了大学校园，又感觉缺了点什么，除了成都的火锅，串串和一些小伙伴，其他没有什么有吸引力的，没有什么归属感，那一年无比想家，想念家乡的小伙伴。14年15年暑假，在成都生活那么久，已经开始习惯成都的生活，节奏。这二年平淡无奇。16年暑假，当时大三了，具体是大三上还是下准备考研也忘了，那年暑假没回家，和同学一起在学校附近租的房子然后白天去学校学习，备战考研，那也是第一次整整一年没回家，16年年末早早就把回家的火车票订了，好像是周五​下午考完最后一门，周六就出发回家。17年过年前几天考研初试成绩出来了，与国家线差了5分，导致那一年过年都毫无心情，人是麻木的。过完年离家返校的时候，坐在公交车上哭了出来，觉得自己不够努力，辜负了父母的期待。17年3月份左右跟着同学一起去了一家公司实习，干了差不多3周觉得不甘心，难道后面我要这样重复地做这一件事情吗，我的人生就这样了吗?然后毅然决然地辞了实习决定二战考研。现在回过头想一想，也为当时的自己感到悲哀，大学时候似是而非，心思不在学习上，对后面生活没有规划，考研没考上，普通二本的普通学生，也就那样了。17年6月大学毕业，和大学室友一起在川大附近租了房子二战考研，没有能力没有资历的普通二本学生，放佛考研是唯一的出路。18年年初，好像也是年前出的成绩，这次277，国家线是260。18年3月20号左右离家前往理工参加复试。这时候的心情就很放松，因为17年这一届考理工的初试上线就录取了，所以心里也没什么压力。到了成都后，约上室友一起去理工参加复试，中间兜兜转转，最后还是被理工录取了。18年9月，再次坐上前往成都的火车，也是对研究生生活充满了向往。但是理想是丰满的，现实是骨感的。导师年龄偏大，不接项目，专心教书，我就每天按时打卡工作室，在工作室自学，还是有点无所事事。读研之后开始对自己有了规划，突然发现自己在成都已经生活5年了，已经有了归属感，就想要在这个城市生活下去(辣的吃习惯了，火锅串串烤鱼什么什么的)有一个立足之地。然后想想后面自己做什么，慢慢就决定后面的大方向是FPGA(也可能是舍不得自己大三买的FPGA开发板，哈哈哈)慢慢地啃语法，对照着开发板的例程学习。19年寒假，在朋友的蛊惑下，向我一位研究生同学表白，果然悲剧，现在回想我可真是个臭弟弟，直男晚期，哈哈哈，太紧张话都说不清，弟中弟，铁憨憨。虽然被拒，但是还是心存幻想，结果开学后明显的与我保持距离，难受了。19年5月份的某一晚，我的好兄弟A突然说他重度抑郁了，想自杀。A是我大学室友，然后17年和我一起租房子考研，结果因为种种原因放弃了，17年国庆过后就参加工作去了。A算是我成年之后对我帮助最大的人(大一17岁)。出来上学之前，没经历过什么，没见过世面，内心纯洁的就是张白纸，单纯。算是A教会了我为人处世，把我从内向带到了普通，还有心态上的一些东西。他这突然一手抑郁把我和另外2位大学室友整懵了。那天他突然说想回本科学校看看，我二话不说就陪他去了，那天去见了本科学院的张院长，他在学院篮球队的学弟们，那晚喝了很多，晚上就在学校附近找了个地方睡了一晚，他躺在床上开始胡言乱语，什么什么别过来。就这天，明明我也很难受，可我还要装作若无其事，强颜欢笑带他快乐，也许这就是成长吧。唉，曾经寝室最快乐的，心态最好的人现在白天需要镇定剂稳定情绪，晚上需要安眠药入睡，想想就难受。看他这样导致我那一段时间情绪很低落，白天在工作室一声不吭，一天到晚戴着耳机，耳机声音要正好把他们说话的声音覆盖，只想沉浸在自己的世界里，不想和外界有什么接触，交流。白天进电梯，老是忘了按下去几楼，最恐怖的一次是在电梯里站了1分多钟，没想到按键，电梯没动也不知道，就在那发呆，关键是发呆也没想什么，就脑子里是空白的。就这样我自闭了有2个月吧，5～7，我知道我不能这个样子，所以可能是心里层面吧一直想干嘛干嘛来缓解心情，那二月一段时间疯狂想打游戏，一段时间疯狂想吃好吃的，一段时间疯狂想抽烟喝酒。不过把3～4月的因为感情问题的自闭治好了，因为完全没有心思想那些。7月份他慢慢缓解了，我也好起来了。到了8月份，在高新西区的某家公司实习，每天就是看文档看文档，感觉就是换了个地方自学，还是有工资那种。感觉学不到东西。8月27号一研究生毕业快10年师兄喊我去他那面试，然后第二天就把高新西区的实习辞了。9月2号开始在师兄公司实习，这一个月怎么说呢，师兄对我帮助挺大的，偶尔还会摆摆龙门阵，趁着国庆，师兄还喊我写份实习总结，就是上篇。这一个月确实进步很大，但是因为自己基础太差了导致很多地方都不会，搞得很难受，压力很大，毕竟现在处于工作状态，项目什么的都要按时完成，可一点点经验都没有，很慌。这次回家见见爸妈，见见昱昊，决定还是继续加油，努力工作，学习，希望明年这时候自己可以签一份满意的工作，加油！

&emsp;&emsp;(PS:感觉​今年才是本命年一样，今年情绪一直很低落，就没怎么开心过。本来我的性格就是乐观，开朗，积极向上的。心情一直在正常偏高水平，先是过年那几天得了肛窦炎(我发现我现在回家反而有点水土不服了)在床上躺了一周，然后表白被拒，到学校感觉又被疏远，这时候就从偏高水平变成了正常水平，不喜不唉;然后A把我整得心情一直很low，很低沉，一直处于正常偏下。慢慢地通过打游戏，抽烟喝酒把心情又慢慢慢慢调节到正常;8月份因为第一个实习学不到东西而苦恼，9月份因为自己基础差而难受。加油！)
